## Облигации

Это ценная бумага с фиксированным доходом.

Инвестор, он же кредитор, дает в долг заемщику средства, а заемщик со временем возвращает их, выплачивая процент

У облигации есть **номинал** - гарантированная сумма, которую возвращает заемщик по истечению срока займа. 
Также у облигации есть **купоны** - проценты, которые выплачиваются заёмщиком  на протяжении всей жизни облигации (к примеру, каждые пол года). Приходят строго и по расписанию

Облигации можно покупать и продавать через брокеров, прямо на рынке. Владелец просто выставляет ее на продажу и кто-то другой ее покупает. К примеру облигацию с номиналом в 1000р можно купить за 900р, либо за 1100р.

### Надежность эмитента

Эмитент - компания, государство, муниципалитет, которое выпустило облигацию

Чем эмитент, он же заёмщик надежнее, тем доходность будет ниже. И наоборот, чем доход выше, тем выше риск того, что эмитент не сможет выплатить обязательства.

### Виды доходности

Доходность делится на два вида.

**1. Купонная** - Тот самый процент, который выплачивается всю дорогу жизни облигации. Называется так, потому что раньше, на физических бумажных облигациях имелся этот купон, который при выплате процентов отрывали.

**2. Доходность к погашению** (YTM) - Эта та доходность, которую мы получим к погашению облигации. Здесь учитывается за сколько мы купили ценную бумагу и номинал.

**Пример:**
> Облигация номиналом в <u>1000р</u>, купон <u>100р</u>

Купонная доходность здесь 100/1000 = 0.1 = 10%. Теперь рассчитаем доходность к погашению. Возьмем две ситуации.

- Мы купили эту облигацию за 1100р, то есть дороже номинала. 
Получается, что при переплатили 100р и к моменту погашения получится, что мы заработали меньше (около 6-7%)

- Мы купили её за 900р, то есть дешевле. Тогда при погашении нам вернется на 100р больше, чем мы ее купили. Тогда доходность будет равна 
_купонная доходность_ + _доход с разницы цены покупки и номинала_ = 10% + ~3% = 13%

### Виды купонов

**Переменный / плавающий** - Размер купона зависит от внешней переменной (ставка ЦБ, инфляция и тд) по заданной формуле. К примеру процент высчитывается как "_ставка цб_ + _1%_", тогда при ставке 10% доходность купона будет 11%. Ставка поднимется до 12%, доходность будет 13%.

**Постоянный** (Fixed Coupon) - задан раз и навсегда. Размер купона не меняется до погашения.

**Фиксированный** (Fixed Rate) - Может меняться, но только по заданному курсу/графику. К примеру первые 3 года 8%, следующие 2 - 10%.